كل حاجه ممكن تتغير.
ابنك نزل يعوم، اخوك خرج مع اصحابه،
ابوك كان راجع بيته،
وفجاه اختفى.
توفي 22 تلميذا وامراه.
ارتفاع عدد الضحايا الى 18 جثه.
النيل بالنسبه لناس كتير مصدر للحياه.
لكن بالنسبه لعائلات ثانيه كان اخر مكان شافوا فيه حد بيحبوه.
واشوفه كده وادفنه كده وارتاح.
وفي وسط كل ده في ناس وظيفتها انها تدور على المفقودين.
13 سنه في مجال الغوص والانتشال وكده.
بتواجه اللي اغلبنا ما يقدرش يواجهه.
ده بني ادم اهله ما قدرروش عليه ولا حاجه واتحلل للاسف.
لكن ازاي بيعيشوا وهم بيشوفوا الموت كل يوم؟
اصعب حاجه مرت بيها كان غريق متعلق في صخره لغايه دلوقتي اتذكر المنظر.
وازاي بتكون اخر رحله بحث؟
ده غريق طبعا غرقان بقى له 90 يوم النهارده.
يقعد فيه لغايه لما يتحلل.
في الفيديو ده هندخل عالم قليلين جدا اللي يعرفوا عنه اي حاجه.
احنا ما بنلاقيش الجثه، الجثه هي اللي بتلاقينا.
قال لي يا كابتن الجثه طلعت بعدينا بكيلو.
عالم البحث عن الغرقه.
رحنا قنا عشان نقابل واحد من غطصين الخير اللي بيطوعوا عشان ينتشوا جثث الغرقه.
محمد عبده 41 سنه غواص بحث وانتشال محترف انتشال غرقه في النيل.
بيغطي شبه جميع انحاء الجمهوريه.
بفريق متكامل عندنا كل المعدات اللازمه عندنا كل التجهيزات اللازمه لانتشال غرق.
الحمد لله رب العالمين انا على مدار 13 سنه تمام ربنا وفقني ونزلت على حالات غرق كتير.
نزلت عدد مش كبير بالنسبه لغيري.
بس الحمد لله رب العالمين ربنا وفقني ب 11 ل 12 جثه انا انتشلتهم فعليا.
موضوع الغطس ده جه معاك ازاي؟
طالب ثانوي.
عادي زي اي طالب.
عندي لغه انجليزي الى حد ما كويس.
جالي فرصه عمل عن طريق شخص قال لي احنا عندنا مارينا بورت غالب في مرسى علم.
واخذت شهر واثنين ما عجبنيش الموضوع.
اتجاهت لمجال الغوص اللي هو تجاري برضه عباره عن ايه؟ مساحات للسفن والياخات وكلام من كده بعمل شغل اسمه الرشمه.
ابتديت انزل مع واحد شافني كويس في العوم ومدرب وكان عندي خلفيه طبعا كويسه جدا عن العوم.
فعجبه الموضوع قال لي لا انا محتاج حد مساعد معايا تنزل معايا مساعد.
اول نزله في حياتي نزلت بالسنوركلنج طبعا عايم على وش الميه احتاج له مفتاح احتاج شاكوش من فوق احتاج مش عارف ايه.
انزل له متر 2 متر تحت ظهر المركب كان الموضوع سلس بالنسبه لي كاي شاب في سني وكلام من كده.
من هنا ابتديت الغوص التجاري.
بجانب ده بقى بتعمل ايه؟
بجانب ده شغل الانقاذ، شغل الانقاذ ده بيبقى عمل تطوعي على مستوى الجمهوريه في اي مكان في حادث او كارثه طبعا.
بنتوجه بيتم التواصل مع اهل الغريق عن طريق انا او اي طريقه حد من الفريق.
تمام تمام
مفيش مشكله.
تمام.
ماشي، احنا قدامنا ساعه كده ان شاء الله يا كابتن عامر وهنكون في البلاغ ان شاء الله.
ماشي.
ماشي، اتفضل.
سلام عليكم.
همم
بمكالمه جالنا بلاغ.
كلمنا الشباب الفريق بتاعنا.
وهنتوجه حالا ان شاء الله عليه في خلال ساعه ان شاء الله هنكون على البلاغ.
فين؟
قوص ان شاء الله هننتحرك على مركز قوص في نا ان شاء الله باذن الله.
(صوت موسيقى)
احنا وصلنا لقريه قوص تابعه لمدينه قنا.
ما شاء الله يعني في ناس كثيره جدا هنا جات متطوعين غير محمد عبده.
شغالين في مجال التطوع الخيري.
هننزل احنا الاثنين تمام نفلج الحشايش دي.
عاوزين ثلاثه فلوكه يا رياسه زي ما قلنا.
بدوا ان هم هينزلوا هنا الحته دي لان هو الولد المفروض ان هو غرق في عند الحديده دي يعني طلعوا على الحديده دي ونزلوا وغرق هنا.
فبيبداوا من المكان اللي هو غرق منه ويبداوا بقى يمشطوا المنطقه كلها.
الواد صغير.
وجسمه رفيع.
وفي نفس الوقت الواد عنده سكر.
ما بياكلش كتير.
لا مش بيهدوم.
انا حاولت ان انا برده بين الميتين قلت يمكن في حاجه.
لا لا لا لا لا موضوع بين الميتين صعب، بص يا صاحبي ما فيش حاجه امسك فيها وطيار.
جديد النهارده الرابع يا باشا.
النهارده الرابع.
فهو بقى له دلوقتي اربع ايام فان شاء الله يا مسهل يعني يا رب ان شاء الله يلاقوه النهارده.
بقول لك يا كابتن.
دلوقتي ايه الوضع هنا؟
الوضع هنا طبعا عندنا غريقه 11 سنه تمام طفل صغير تمام.
عندنا منطقه الحشايش دي منطقه مشتبه فيها التيار ماشي وكله بيرمي عليها.
المفروض ان دايما بيحددوا الجثه راحت فين عن طريق التيار فهو التيار هنا في الحته دي رايح كده.
وماشي بقى وتيار سريع مش بطيء انت لو حطيت اي حاجه هتلاقيها ماشيه كده.
فيبداوا بقى يتبعوا التيار وطبعا تحت الميه وبيشوفوا بقى رايح فين رايح يمين رايح شمال.
وعلى هذا الاساس بيكرروا بقى الجثه ممكن تبقى موجوده فين.
المشكله الحشايش كتير يعني اقوام كثيره الحشايش دي التيار يعتبر قطع البحر معايا.
فالتيار رامي عليها.
انا محتاج امشاط الحشايش دي كلها تمشيط كامل.
(صوت ماء)
تمام.
هل في ناس ثانيه شغاله في الانقاذ الخيري ده ولا؟
معانا فريق كبير او مش هنقدر نقول فريق احنا مجموعه كبيره متطوعه احنا كلنا كتله بشريه مترابطه لفعل الخير بس فقط لا غير.
بنيجي حاجه تمام بنتصل ببعض الو الو الو.
اللي فاضي بيطلع.
الاشخاص المتوفرين عده عندهم وبتساهم بيها لله سبحانه وتعالى معانا.
في الكابتن حماده ابو دقه في سوهاج ده من الناس المجتهده واللي اشهد له حرفيا لانه اجتهد وجاب العده على حسابه.
انا بقالي في المشوار ده حسبه سبع سنين، واي حد بيطلب دي برضه بتوجه له حتى لو معايا شغل بسيب شغلي برضه.
حضرتك اصلا شغلك ايه؟
انا اصل شغلي في المجاولات واخذت شغلانه الغطس دي باذن الله.
انا شغلي في الغردقه، الغردقه الحاجات دي متوفره جايه كتير يعني.
رحت الغردقه جبت جميع المعدات كل ما يلزم الغطس.
الحمد لله بفضل من ربنا مش عده واحده بقيت معانا 10 عدات تنكاتهم واسطواناتهم بكل حاجه.
هننزل على العوامه ديه منطقه الحشايش دي كلها هنحركها.
التيار زي ما احنا شايفين طبعا رامي على البر هنا والمنطقه دي ماده في النيل فان شاء الله هنشتغل عليها دلوقتي.
يعني هو ممكن يبقى في الحشيش دي في اي حته هنا؟
اه.
ايه لفه معاك كده؟
حركها الاول والله يا اخوانا والله يتحرك.
هم دلوقتي يحركوا الزرع اللي هنا عشان هو المفروض يعني احتمال ممكن يبقى موجود تحت الزرع ده.
على طول فهم جابوا مركب وربطوا بيها الزرع وشدو.
على طول الحبل.
(صوت ضوضاء)
(صوت الماء)
(صوت فقاعات الماء)
يختلف معايا الجثه طفل او شخص بالغ او سيده او راجل.
الحجم الكتله البشريه تفرق معايا جدا.
الكتله البشريه اضخم يعني ثبات اسرع في الميه نزل في تيار غرق نزل طب على الارض.
خلاص الراجل مات نزل على الارض او الست ماتت نزلت على الارض.
الوزن الثقيل يرسم معايا اكثر حتى لو كانت الارضيه رمله.
لو كانت حجر يمسك معايا بنسبه 99%.
لو كانت الارضيه بقى نباتات او كلام من كده قابل في 50% ممكن يمسك وفي 50% ممكن يتحرك.
هتقول لي يا كابتن طب خط سير الغريق ده تحت الميه ايه؟
الراجل ده نزل رسى على الميه شويه عامل الاكل او التحلل الغازات داخل المعده ده ليه دور معايا.
في واحد الراجل ده كل الصبح وغرق في العصر فبطنه مثلا النهارده الاكل في جسمه اتحلل.
فمجرد ما الاجهزه بتاعه الحيويه بتاعه الجسم وقفت التحلل بتاعه سريع.
ممكن على المغرب يبدا يجيب بنوعا ما من وش الميه.
في غازات بدات تتكون فبدا يجيب بشويه.
فهنا الدور والتركيز بيكون على ايه؟ على التيار.
وعامل الطبيعه في طبيعه عندي ارض مكسره بقى ومدغدغه وكلام من كده هيمسك فيها.
ما عنديش حاجه عندي رمله بنقول خلاص يا اخوانا الراجل ده مشي من هنا.
عندي كل نهايه التيار ده في اي مكان في العالم كل الممرات الملاحيه لازم في مكان ليه يركنه كده المكان ده بيلف يركن هنا.
فقرب وبعد من المكان، الراجل غرق على بعد كيلو.
هنا في تركيب.
خلاص هنا في تركيب يبقى هو ده المكان المحتمل عندي نسبه كبيره وكل الترجيحات بتقول لانه التيار لف هنا جابه في المرمى ده فخلاص كده هو هنا.
تقريبا ده كله تخمينات.
(صوت الماء)
(صوت فقاعات الماء)
يطفوا بقى بعد قد ايه؟
ممكن غريق ثالث يوم يقب.
ده في اغلب الحالات.
لغايه مثلا سبعه ايام تسعه ايام في الصيف.
ممكن في الشتاء يتاخر معايا من سبعه ايام معاك لغايه 14 20 يوم.
يقعد فيه لغايه لما يتحلل.
(صوت فقاعات الماء)
دي عضله حوض.
حوض ده بني ادم يا جدعان.
اه.
انت لقيتها تحت دي؟
دي تحت.
ده بني ادم اهله ما عرفوش عليه ولا حاجه واتحلل للاسف.
دي عظمه يرجح انها كمان للشاب مش مش كبير.
وطبعا اتكسرت منه.
بقى لها كتير جدا.
اه جدا بقى لها فتره.
وممكن تعديها مثلا السنتين والثلاث سنين وازيد.
دي لازم حد يكرمها يا جدعان.
تتحط في شوال كده وحد يكرمها.
الاول يا كابتن.
(صوت فقاعات الماء)
اصعب حاجه مرت بيها كان غريق متعلق في صخره.
بالوضعيه دي، ده الغريق ودي الصخره، الصخره واقفه كده والتيار جارف الغريق كده.
فانا كنت للاسف التيار خدني عديت الصخره بمسافه عشان ارجع اجيب الغريق فطست ورا الصخره بيد في ضل الصخره كده متداري من التيار ورجعت.
فالغريق في الوضعيه دي.
انا رحت مسكت ايده.
على اساس انا همسك في ايده هيشدني ابقى معاه قدام الصخره.
الغريق اتقلب فوق مني.
دي اصعب حاجه حصلت معايا.
لدرجه ان انا تخيلت ان ممكن يكون عايش.
كان غريق بقى له فتره.
اكثر من 14 يوم.
وصل لمرحله اخر مرحله قبل الانفجار يعتبر.
احنا من ستر ربنا علينا وتوفيق ربنا لانه انا جمعت الراجل ده لانه كان في مرحله خلاص الراجل ده هيتحلل تحت الميه.
كان جسمه خلاص.
في المرحله النهائيه بتاعه.
لما بتنتشل جس ايه ايه الاحساس اللي بيجي لك؟
عشان الناس اللي فوق يريح نفسي.
انا عن نفسي برتاح نفسيا، الحمد لله رب العالمين انا خلصت انتشلت اهو.
تمام فده بالنسبه لي بيبقى اكبر مكافاه.
احساس الاهل طبعا.
لانه احنا دايما لما بنمشي على حاله غرق بمشي باحساس العاطفه والرحمه والشرع والدين طبعا.
الناس دي بتكون في حاله ما يقوش منها.
انا عندي غريق لازم اطلعه.
انا محتاج اطلعه وانا لما يطلعوه هو مش هيستفاد حاجه يعني اهل الغريق لما تطلع الغريق مش هياخدوا جائزه ولا هياخدوا تكريم ولا كلام من كده بس هو ما الا هو ورفات بناخده وندفنه في مكان فهو ارتاح نفسيا.
انا واحد من الناس مجرد ما بيجي البلاغ ما بقدرش اتاخر عنه.
لاسباب كثير.
فقدت عزيز وغالي عليا في الميه وناس اعرفها وغيره وكلام من كده فبيبقى عندي الاحساس اللي هم حاسين بيه.
ببقى متخيل احساسهم.
متخيل ام بتصرخ يا ابني يا فلان اطلع او يا بنتي يا فلانه اطلعي او يا جوزي او يا اخويا او كده.
او راجل بيبكي تشوف راجل كبير يكون سنه مثلا معدي ال50 وال70 وتلاقيه بيعيط على عزيز وغالي ليه موجود في الميه.
الاحساس صعب.
وللاسف بعد محاولات كتير وتمشيط المنطقه كلها فشلوا ان هم يلاقوا الجثه.
بنروح للاسف في حالات متاخره وده تعليق لازم الناس يوصل لها.
حاله متاخره انا عندي البلاغ لما يعدي عليه يوم واثنين وثلاثه واربعه لولا ما الناس بتبتدي تتحرك تتصل على الفرق المتواجده والفرق المختصه.
بس المشكله انت النهارده عدى يوم واحد على الغريق وما تجمش.
بتيجي تتصل بيا تاني يوم وانت بتسهل المهمه بالنسبه لي لما تتصل بيا ثالث يوم انت كده بتصعبها شويه تتصل رابع يوم فانت بتصعب الموضوع بتخلي الموضوع يسوق معايا.
بيبقى مش مش اللي هو احسن حاجه بالنسبه لي.
اي واحد بروفيشنال في المجال وانتشال جثث اكثر من مره واثنين وثلاثه و10 هيقول لك معلومه حقيقيه ما فيهاش نقاش.
اي غواص يقول لك انا لقيت الجثه قول له انت كداب.
الجثه هي اللي بتلاقينا.
يا تخبط في الجثه يا تشوفها من على بعد كانها ظلال كده وانت بتقرب سواء معاك كشاف او ما معكش هي اللي بتجمعك.
بجد والله احنا ما بنلاقيش الجثه، الجثه هي اللي بتلاقينا.
ربنا سبحانه وتعالى هو اللي بيوفقنا وبنلاقيها.
ما فيش غواص بينزل يقول لك انا شاطر لقيت.
بدليل.
بتاع المسطحات او الانقاذ النهري الراجل اول ربع ساعه بيكون فوق البلاغ بيلاقي واحد وواحد ما يلاقيهوش.
السر فين؟
احنا بنعمل 1% اجتهاد بتلبس عدتك ودنيتك بتنزل الميه يا رب اجمعه.
ده 1%.
ده كل اللي انا عملته ونزلت الميه وتدوير ده 1% 99% توفيق ربنا سبحانه وتعالى.
امتى بتقول خلاص انا هوقف بحث وامتى بتقرر ان خلاص كده ما مش هينفع اكمل؟
اقول انا النهارده هوقف بحث بناء على عدد الايام اللي مرت انا ممكن اشتغل على الحاله اول ثلاث ايام، الراجل غرق النهارده وانا اشتغلت عليه النهارده تمام واشتغلت مثلا لمده ثلاث ايام.
اهم حاجه في في انك انت قبل ما تاخد قرار انا هوقف انت عملت اللي يرضيك قدام ربنا واللي هتتحاسب بيه قدام ربنا ولا لا.
انت طالع من المكان المرضي او مش مرضي انا في بعض الاماكن بروح بشتغل ثلاث ايام على مكان مثلا جزيره معينه او مكان تركي حشايش معين ما بتحركش منه.
رغم اللي انه التدخلات ودي دايما بتكون.
طب انت يا كابتن نزلت عليها مره واثنين وثلاثه.
بس انا نزلت عليها انا مش مرضي لسه.
انا ما رضتش على نفسي.
انا دخلت عارف في حته في المكان الفلاني ما سبتها.
والميه دايما بتوه.
فلازم انت بتكون مرضي الاول.
ايه نصيحتك للاهالي اللي بيبقى عندهم حالات غرق؟
اولا احنا بنقول انا لله وانا اليه راجعون.
تمام دي مصيبه طبعا حلت فانت مستعجل على خروج الجثمان عشان تكرمه تمام وتروح نفسك ويبقى في راحه نفسيه.
يا جماعه ما تستعجلوش في اختيار اي شخص.
الاختيار لازم يكون مفيد ودقيق.
مفيد ودقيق ازاي؟ انا مش كل اسم مشهور هو كويس وبيشتغل فعلا بمرضي الله.
كل مكان فيه غواصين خير.
كل مكان موجود على مستوى الجمهوريه.
احنا اطلقنا نداءات كتير وعملنا صفحات كتير باسم غواصين الخير المتطوع.
يا جماعه ابحثوا على غواصين الخير المتطوع هتلاقونا متواجدين على مستوى الجمهوريه كلها.
كل مكان فيه غواص يقدر يغطي الشغل واثنين وثلاثه و10.
ما يغشكش اللمعان والبريق بتاع بعض الناس ويجي وما يشتغلش.
ليه ما تاخدش فلوس؟
الحمد لله رب العالمين ربنا منعم علينا عطايا كتير والموضوع عامله صدقه على نفسي وعيالي وكلام من كده.
ما بقبلش ان انا اخذ فيه فلوس.
الناس بتسالني سؤال انت ليه ما تجيبش عده؟
العده مستخصصين لان انا شغال في مجال تاني سطح طبعا حاجه ثانيه خالص.
فانا مشكلتي كلها اللي انه وفر عدتك وانا تحت امرك.
اجي لك في الليل في النهار انا تحت امرك.
ما فيش مشكله عندي.
الحمد لله رب العالمين عندي مزرعتي عندي دنيتي.
انا مربي جمال والحمد لله رب العالمين ده من ضمن العطاء اللي ربنا منعم عليا.
ده الحاجات اللي ربنا فضلني لانه انا في عندي مصدر واثنين فلذلك بقدر اتحرك.
فانا بتحرك الحالات لله سبحانه وتعالى.
مش منتظر لانه انا هاخد مقابل مادي منها.
محمد عبده زيه كتير بيعملوا الخير ومش مستنيين شهره ولا جاه.
ولكنهم اكثر ناس يستحقوا ان احنا نفخر بيهم وندعمهم.